TODO:
- minimalizacja zuzycia pamieci
- rozbicie nlp.py na mniejsze pliki: core, co, feature selection score, vectorize + jeden plik do importu zawierajacy importy z mniejszych plikow
- co_part + dtype
- minimalna dlugosc lancucha przy czyszczeniu
- jupyter vs mp_pool+funkcje
- cache web explorer
- polimorf - opcja: czasowniki odrzeczownikowe jako rzeczowniki
- polimorf - opcja: przymiotniki odrzeczownikowe jako rzeczowniki


DONE:
- rozdzielenie ilosci workerow od ilosci partycji
- polimorf - lematyzer - jak jest konflikt z daw. przest. rzad. gwar. to przegrywa


OLD TODO:
- export labels
- testy GLM n-fold==2, alpha=..., lambda=...
- porownanie scorow GLM z testami VOCAB
- kod laczacy sie z h2o
- generowanie modelu binomial dla kazdej kategorii ???

OLD DONE:
- miara maksymalnie rozrozniajaca klasy
- binarne atrybuty
- scorowanie vocab + confusion matrix
- kolumna z waga wiersza aby zrownowazyc zbior testowy i dane produkcyjne -> chyba duzo nie dalo - potrzebne testy
